می‌شینیم که در برنامه‌ی حکایت آزادگی روایت می‌شود.
اُسرا وضع شده در برد اُسرای ایران با چوبایی جعب مهمات می‌زدند نه پتو خاصی بود نه آب خاصی بود که بخواند بچه‌ها رفته خیلی غصم شد نه از شهادت شهادت واقعیت برای خودم و معمول‌نظمه افتخار بود اصلاً از شهادت باکی نداشت از مظلومیت بچه‌ها
یوسف از غعر زندان برآمد روز دیدار یهو به جان شد یوسف از جمله آزادگان شد یوسف از جمله آزادگان شد بسمالله الرحمن الرحیم سلام و درود به شما همراهان عزیز شنوندگان قصه‌های ایسار و مقاومت خوش اومدیم به برنامه‌ی حکایت آزادگی در این برنامه قرار قدم به سرزمین را نداشت.
در برنامه‌ی آزادگی در این برنامه قرار قدم به سرزمین را نداشت.
من دعای توسل را حفظ بودم جز عصی قرآن را حفظ بودم یک سری از دعاهای تغییبات و اینار حفظ بودم.
آن شب ما شروع کردیم به خواندن دعای توسل را به امام سید و شاهدا امام حسین که رسیدم شروع کردم یک شعرهایی تو دانشگاه تهران نرنوشته بودم.
من نوشته بودم آما همین‌طوری حفظ کرده بودم آقای رستگاری مطاح آن روز بود در دانشگاه تهران بخواند.
این بود که بهشت زهرای ما خودش یک کشور دومنش پر گلای پرور رئیس‌جمهور و نخست‌وزیر داری که خوب آیا شاید رجایی بود نخست‌وزیر آیا اینا همه را گفتم و اینا.
تا یک جاشکه می‌گفتیم جوان حال چشم‌هایمان بسته بود.
جوانی که تازه خلعت می‌پوشد میر شربت شهادت می‌دوشد یک دفعه دیدیم پشت پنجره چهار نفر بایسته داد.
از جمله محمودی‌نامی بود که هم کردی می‌توانید هم عربی هم فارسی از شهرای مرزی عرق بود این اومد در به من باز کرد و اومد تو.
خیلی مذهرم حالا از آنچه نمی‌گویم یک فش ناموسی مادر داد و گفت کدام فلان فلان شده بود که به شربت شهادت می‌خواست بنوشد با لهجه‌ی کردی عربی.
هیچ‌کسی نگو گفت گفت یاالله احمار بیایم.
من بروم این‌طوری بود و به من می‌گفت احمار بیاییم.
یاالله احمار بیایم ما رفتیم جلو.
گفت شربت شهادت می‌خواهی؟ نه امشبی جمعه است ما دعا می‌خواندیم.
یه دعایی از چیزی که از نماز بعد نمازمان می‌خواندیم اینجام می‌خواندیم و اینا؟
این شعرهایم تو ذهن من بود می‌خواندم ما داریم اینا را تو مسجدهایمان هم می‌خوانیم و آنها هم می‌خوانیم گفت.
ده یاالله.
ما را بردند توی حمام‌های اردوگاه انور که بین قاطع بیمارستان و افسرا و بقیه افسرا بود.
زدند.
یعنی آن‌چنان زدند. آن‌چنان زدند که یک لحظه بعد سویچهر روز متوجه شدم که خودم از بوی تفهون خودم بردم می‌آید.
اینا باز شد و فونت ریخت می‌رود.
که دکترها به من می‌گفتند اگر این نویخته ببرند دیگر نمی‌بندی. این و فونت می‌کشتد.
ای وطن خاک تو شده به چشم من می‌هند زمین تو اقا همه هستیم بمانی همیشه سر بلند و همیشه پر از فریاد شادی و آزادی.
عزیزان تو زندگی انتخاب‌های سرنوشت‌ساز بسیاری وجود دارد. لحظه‌هایی که آدم را از روزهای معمولی جدا و وارد میدان تجربه‌هایی تازه می‌کند.
روایت امروز ما حکایت جوانی است که در کنار درس و زندگی روزمره دلش را به راهی پر فراز و نشیب سپرد. راهی که پر از آزمون‌های سخت و لحظه‌های سرنوشت‌ساز بود.
در ادامه این قصه را از زبان آزاده‌ی عزیز جناب آقای باقری می‌شنویم.
ما هم‌طور نشسته بودم نگاش می‌کردم. رفت و قرآن را برداشت. بچه‌ها، بندگان خدا. ما چند تا قرآن فقط داشتیم. دعای توسل به خاطر که بدانند بخوانند صفحه‌ی اولی سفید قرآن نوشته بودند. این خدا لعنتش کنم قرآن را از این اول آسشکا پرت کرد آخر آسشکا.
امام جماعت ما کی بود؟ یک کسی بود یک دمانی نماینده به شهر بود، نماینده مجلس بود.
به نام آقای جمشیدی، شدنش رسیش؟ آی جمشیدی؟ بیش گفت که خب بیا ببینم اون پشت خیلی رکیکی می‌توانست. پشت آی رکیکی بیشت داد و گفت چند سال کربلا بودی؟ چند سال نجب بودی؟ ما کربلا نجبیم.
گفت این وله زالینه، می‌گه تو چهل سال کربلا نجب بودی؟ بردنش، بله به سنده هم، شلق‌هایشان او گفتند سنده، زدنشان، این قدر زدنشان.
مثل آن بود. این‌ها یک کتک سیری بهش زدند و آمدند سراغ برقیه. چهارتا چهارتا می‌آوردند، می‌زدند برجلو، می‌زدند برجلو، یک تا دانه این‌ها هذیت کردند و زدند و بعد آن قرآن که پرت کرد برای بچه‌ها خیلی عصاب‌خوردی شد و حالت روانی بچه‌ها را به هم زد، روزهای متفاوتی می‌آمدند آنجا یک تنبیهی می‌کردند، غذا نمی‌دادند و هم می‌رفتند.
گذشت یک روزی آمدند و گفتند که پانصد نفر از این اردوگاه باید ببریم موثق. ما نمی‌دانیم دلیلی چه است ولی آن موقع بچه‌ها رادیو داشتند. رادیو برای ما خیلی چیز بود. آقا رادیویه گفته بود که قرار عملیات‌های جدید مثل عملیات رمضانی وینا، سور پنجرین و رمضان و فلانی وینا، این‌ها می‌خواستند اینجا را خالی کنند برای عملیات جدید.
دو تا دویست و پنجاه نفر که هر اتوبوسی بیست نفر اسیر سوار می‌کردند، تعداد زیادی هم می‌روی استقبالاتی موصلق و ما را بردند موسیل.
آنجا هم بردند سرتاپا را لخت کردند، سرتاپا را لخت کردند، مادرزاد یکیه دشتشه دادند و بردند تا اردوگچی ما وارد اردوگاه چیزی نکنیم.
اینجا اومد که خداسه همه مردم.
ایوس ناراحت شده بودند که ای داده بیداد ما دیگر رادیو نداریم، رادیو برنامه خیلی حساس بود. اخباری نداشتیم، اگر نم نداشتم هیچی.
اومدیم و دیدیم یکی از دوستانی که با خودما تو بیمارستان بود، از اینجا تا اینجا گچ بود، اومدند یک قسمت گچش را باز کردند، رادیو را گذاشتند تویش را گچ گرفتند.
بیایی رادیو کوچی ما انتقال دادیم از اردوگاه الانبر به اردوگاه مرزه.
همچنان با شما هستیم با برنامهٔ حکایت آزادگی، شنیدن روایت‌های زندگی آزادگان، راهی برای درک بهتر روزهای دفاع مقدس و سال‌های عصارت.
کتاب تابستان هزار و سیصد و شصت و نو، شامل چهل خاطره از روزهای عصارت رزمندگان ایرانیه،
که به قلم مرتضی سرهنگی نویسنده و پژوهشگر حوزه‌ی ادبیات پایداری به نگارش درآمده.
این کتاب روایت‌های کوتاه اما ماندگار از آغاز عصارت و تجربه‌های متفاوت رزمندگان را در آن لحظات دشوار پیش روی مخاطب قرار می‌دهد.
به اتفاق شما عزیزان شنونده به خاطرات آقای باقری برمی‌گردیم
و ادامه‌ی روایت را از زبان آن‌ها می‌شنویم.
رفتیم یک مدتی خلاصه، آنجا بودیم. آنجا هم موارد خاصی داشتیم. نیمه‌ی ماهرمزون بود، نیمه‌ی دهه‌ی سوم ماهرمزون بود،
آمدند ما را انتقال دادند به یک اردوگاه موسل دیگر، از این موسل به یک موسل دیگر.
آنجا یک سری عراقی اسیر به صلاح قدیمیان بودند، از جمله ما یک دفعه مثلاً دو ساله اسیریم یک سال و نیمه اسیریم به یک نفر رسیدیم گفتیم که آقا شما چند ساله اسیری؟
او می‌آمدند، یک ساله، پونزده ساله، به، او بود جنگی، فولانبخش بود گفت.
گفت ما از درگیری حسن‌البک با ایران اسیر شدیم، توی زندان‌ها بودیم انتقال‌مان دادند به...
اردوگاه‌ها، فعالی می‌آید داده بیداد از آن موقع هم تو جرم ما هستش.
یک مدتی مشکلاتی داشتیم، مشکلات از اینکه یک افراد سودجو آمدند انجمن حجتی‌ها را آنجا ثبت کردند و سوءاستفاده کردند و به ظهور امام زمان مطرح کردند و شاید جعلی فولانی اینا،
که آج آقای ابو ترابی خب ما از قول علمایی دیگر هم شنیده بودیم که این مسائل رد خود است.
و به حضرت امام فرموده بود که اگر کسی بگه من امام زمان را دیدم که پسری هم بگه قبولش نداشته باشیم.
اینا، حاج آقا ابو ترابی هم راهنمایی کرد و گفت با واضح باشید، این برنامه‌ها همه ساخته‌ی دسته‌ی افرادی هسته شد.
این برنامه‌های انجمن و جدیه که مطلع کردند، کشید به درگیری آن اردوگاه.
که ما، تو اون درگیری ضمن اینکه خیلی بچه‌ها را اذیت کردند، یک صدا در مورد حضرت امام دعا کردند، حفظ حضرت امام و فلانینا، یک برنامه‌هایی هم داشتیم که مثلاً کشته هم دادی.
ولی الحمدلله رب العالمین، فرماندهی اراغی حساب می‌برد از این حرکت‌های بچه‌ها، حرکتی که الان هم می‌بینید کشور مثلاً،
آمریکا و اسرائیل و همه‌ی پشتوانه‌هایشان از جمهوری اسلامی‌ها از مردم حساب می‌برند و خود حضرت قائد شهیدم و نام حضرت آیت‌الله حامنی می‌فرماند که مردم مبعوث می‌شوند و انقلاب را حفظ می‌کنند.
و مواردی که ما اینجا الان واقعاً با اینا داریم راهنما هستند که ما انقلاب را ادامه می‌دهیم، مقابمت‌مان را ادامه می‌دهیم، این چیزها و آنجا ما را حفظ کرد.
ما را حفظ کرد و تا آمدیم به، رسیدیم با آقای عبودترابی.
عزیزان، بعضی از روزها در زندگی انسان نقطه‌ی پایان یک فصل و آغاز فصل دیگر می‌شوند.
روزهایی که خاطره‌شان سال‌ها با آدم می‌ماند و هر بار مرورش بخشی از آن حس ایستادگی و صبوری را در ما زنده می‌کند.
حالا، ادامه‌ی روایت آقای باغری را می‌شنویم و از لحظه‌هایی که مسیر زندگی این آزاده تغییر کرد.
آی عبودترابی را من اولین برخوردی که تو اردوگای انبر باش کردم گفتم که عکس، نفس عکس شما.
یعنی من فکر می‌کنم شما بودی، زده بودند قم، گفتم شهید شده، گفت کارت نباشد، منم.
کجایی هستی؟ گفتم من نعراغی هستم، زاده بود.
کجای مولاحمد نراغی و مولا محمد وحدی نراغی، من اصلیتم نراغی است.
ولی یک مدت قم درس می‌خواندم یک مدت قم‌ها فامیلام بودم، یک عکس‌ها را دیدم، هیچی با شما فراموشتم، گفتم منم.
اینا اعلام کردند شهید شدیم، بعداً من هستم، اومدم اینجا، اسم دادم به آن‌ها ولی بعداً شناختم و الان دیگه لو رفتم، ولی بازم، من می‌گویم که من آن نیستم، من هنوز به گردن نگرفتم.
من برای ما منجی عصرا بود، ما را حفظ کرد، روح‌العصرا بود.
این فر را تو همین اردوگاهی موسلی که الان صحبتش را کردم، آمدند، آنقدر زده بودند که از پشت سرشت و پشت پاش همه سیاه شده بود با کابل زده بودند.
دست و غذا غیرمنتظره، سلیب سرخ آمد و وارد اردوگاه شد.
سلیب سرخ آمد و وارد اردوگاه شد و گفت که آقای اکبر عباس،
همه اینا فکر کردند که این موضوعی که دیروز و پریروز زدنش میخواهند نچیز کنند.
آمدند بردنش، یک ساعت و خورده‌ای تو اتاقی که مربوط به اراغیا بود، اینا تنها، سلیبی‌ها با این صحبت می‌کردند که هیچ اراغیان تو نبود تا آمد بیرون.
آمد بیرون، اراغیا آمدند جلو، می‌خواهند ببینند مورد دیروز همه را گفتی؟
من گفتم؟ من شکایت مسلمان می‌آیم به کافر بکنم؟ شما هرچی که باشد با ما جنگید یا جالب موضوعیت، ولی شما مسلمانید؟ اینا کافرند، من شکایت‌شماره که به اینا نمی‌کنم.
آقا باعث شد به ما یک سری کمک‌ها کردند، کفش آوردند دادند، مثلاً لباس آوردند دادند، غذا بیشتر شده، سر دادند.
چه ما فرتقال در اردوگا دیده بودیم، چه ما مثلاً خورما در اردوگا دیده بودیم، تا این حد اینا با ما هشرفتار کردند.
از آن موقع به بعد، آن تدبیر آی ابو ترابی باعث شد که چیز را به دست گرفت.
خیلی جاها ما به عنوان رهبر اردوگا واقعاً، حالاً دیگر حالاً کن، در ایران مثلاً حضرت امام را داشتیم، بعدش حضرت آیت‌الله خامنه‌ای را داشتیم.
آن برای ما تو آن مجموعه اردوگاهی، نه آن اردوگاه، تو همه اردوگاه یک رهبر بود.
چه جوری با هم ارتباط داشتیم؟ ارتباطاتات ما اکثراً از این بود، مثلاً، آی عباس واقعاً مریض می‌شد، می‌رود به بیمارستان.
از اردوگاهی چند؟ یکه موسل. از اردوگاهی دو موسل، یکه دیگر انگیز.
این می‌آمد مثلاً، کاغذ سیگار، بهش می‌گفتیم کاغذ لب که توی توتون می‌کردم بپیچیدم، رو این کاغذ یک سری اخبارها را می‌نوشت، توی کپسول آخالی می‌کردند، تو کپسول می‌داشت، این به عنوان دارو هم می‌داد. ما اینجوری انتقال اخبار می‌کردیم.
به لحظه‌های پایانی برنامه‌ی حکایت آزادگی رسیدیم. امروز با خاطرات آزاده‌ی بزرگبار، آقای عباس باغری همراه بودیم و به روایتی شنیدنی از روزهای دفاع مقدس و عصارت گوش دادیم.
در حقیقت، در دل هر نبرد فقط صحنه‌های رویارویی با دشمن ماندگار نمی‌شوند.
گاهی تصمیم‌ها و انتخاب‌هایی که آدم‌ها در وضعیت دشوار انجام می‌دهند، بخشی مهم از یک روایت تاریخی را شکل می‌دهند.
خاطراتی که شنیدنشان ما را با ابعادی دیگر از آن روزها آشنا می‌کند و فرصت می‌دهد تا گذشته را از زاویه‌ی تجربه‌ی کسانی ببینیم که خودشان آن ایام را زندگی کردند.
ممنون از این که تا این لحظه از برنامه‌ی حکایت آزادگی همراه ما بودید.
به امید خدا در برنامه‌ی بعد با ادامه‌ی خاطرات آقای باقری باز هم کنارتان خواهیم بود.
تا آن روز لحظه‌هایتان لبریز از آرامش و در پناه خداونده هستی بخش باشید. خدا نگهدارتان!
موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی م
زایران کربلا بودید.
جسمتان گرچه در بند زنجیر، جان دشمن مسیر شما بود.
در شب غربت سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود.
یارتان ذکر و یاد خدا بود.
عاقبت عمر ظلمت سرآمد، یوسف از غیر زندان برآمد.
روز دیدار یقوبه جان شد، یوسف از جمله آزادگان شد.
یک طرف گریه‌ی شوق، یک طرف شوق لبخند.
یک طرف جان نمک‌سود، یک طرف شکر و غند.
نقل و شربت، بوی اسبند، شیرمرد به خاک وطن پا نهادند.
فعده‌های خدایی مبارک، روزگار رهایی مبارک.
یک طرف گریه‌ی شوق، یک طرف شوق لبخند.
یک طرف جان نمک‌سود، یک طرف شکر و غند.
نقل و شربت، بوی اسبند، شیرمردان افتاده در بند.
فعده‌های خدایی مبارک، روزگار رهایی مبارک.
فعده‌این بخشی که شنیدیم برنامه‌ی حکایت آزادگی نشان‌دهنده‌ی غیورمردی مردان مرد این سرزمین است که در آن زمانی که کشور عزیزمان ایران بهش احتیاج داشت در میدان حاضر شدند.
در تبعیت از رهبری بزرگ این انقلاب حضرت امام خمینی قدساسر راه‌الشریف وارد میدان شدند لبک گویان صداح بر دست گرفتند و جلوی دشمن بعسی ایستادند.
اما این روزها هم ما در میدان ایستادیم و برای گوشه‌گوشه‌ی این سرزمین قلب هممون می‌تپد و با تمام وجود برای حفظ زره‌زره‌ی این خاک پرگهر جان می‌دیم.
اما می‌خواهم به صورت خاص یادی بکنم از مردم شریف جنوب کشورمان برای بندر عباسی‌های عزیز برای هموطنان گرانقدرمان در قشم و بندر خمیر و همه‌ی آن شهرهایی که دشمن زبان به آنها حمله کرده.
جغرافی‌های قلب ایران به پهنای همه‌ی این وطن سربلنده و امروز آهاد مردم قهرمان ایران آماده‌ی دفاع از سرزمین و غیرت و شرفشانند.
به فرمودهٔ آقای شهید ایران، ملت مبعوث شده کار را تمام خواهند کرد و دشمن زبان این امریکای جنایتکار را بر سر جای خودش خواهند نشاند.
فرق ملت ایران با بسیار ملت‌های دیگر این است که ملت ایران این جرات را دارد که بگوید که آمریکا متجاوز است، آمریکا دروغ‌گو است، آمریکا غریب‌کار است، آمریکا مستقبر است و نرگ است.
پول می‌کند به نام کشورم، از فداییان حیدرم، سید مجتبا، سید مجتبا، سید مجتبا رهبرم.
سید مجتبا، سید مجتبا، سید مجتبا رهبرم.
فقط حیدر امیر و سرورم فاتح نبرد خیبرم
سید مشتوا رهبرم
بگو به آوای جلی لند به دشمن علی
تا روز پیروزی منم
منتقم سید علی
ما همگی پای وطن
با دل و جان پشت ولی
کشور ما پر شده است
منتقم سید علی
وعدهٔ حق می‌رسد روز رهایی جهان
می‌گردد کاخ ظلمت به زودی ویران
حق می‌رسد روز رهایی جهان
حالا باز شده یک دست تمام ایران
منتظره فرج فرج
پرچم ایران بالا مرگ بر آمریکا
بلند بگو ماشاالله فقط به عشق مولا
برای خون شهدا
سربند ما یا زهران
کرب و بلا شد بر پا
آن روز اگر به تیر دشمن پدر افتاد
عماس پرش به دست رنا پسر افتاد
این شعر همان لحظه مرا در نظر افتاد
با عال علی هر که در افتاد ور افتاد
بر حیمن یک کف ببین که شرر افتاد
با اذن علی دوباره در به خیبر افتاد
دنیا نظرش به این همه باجه‌گر افتاد
با عال علی هر که در افتاد ور افتاد
ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایران... ایر